title: Como orar?

# Como orar?

<!--
  Dificuldade de orar visível
  O que é orar
  Como se deve orar
  Recomendações finais
-->

Diferentemente da opinião de muitos, orar não é difícil -- pelo contrário, é
uma das ferramentas mais simples e poderosas recomendadas por Cristo e pelos
apóstolos aos cristãos --, mas muitos dos nossos tornam essa prática difícil
por acreditarem em fantasmas e dificuldades que, na verdade, não existem ao
orar. Por isso, o que, segundo a doutrina, deveria ser simples como um hábito e
manifesto em todo cristão, tanto no cotidiano individual quanto nas casas de
oração, é visto por alguns de modo tão supersticioso a ponto de parecer um
desafio. E, novamente, não é.

Antes de demonstrar a simplicidade da oração, importa entendermos o que ela é.
Nas Sagradas Escrituras, não há versículos escritos buscando definir uma
oração. Em vez disso, encontramos Nela trechos contendo ensinos e exemplos do
orar\|1\| pelos quais podemos afirmar isto: a oração é toda comunicação de
alguém para com Deus. Desse modo, ela é para nós relevante por permitir nossa
interação direta com Deus.

Em nossa denominação, dois "tipos" de oração predominam nos santos serviços, de
modo geral: a Dominical, vulgarmente chamada 'do Pai nosso', e a espontânea.
Enquanto a Dominical é a recitação do exemplo de oração dado por Jesus\|2\|, a
espontânea consiste de qualquer oração destinada a uma ou mais necessidades
momentâneas. Por não se tratar de uma repetição, a do segundo caso pode soar
como uma oração mais difícil, embora não seja. Aliás, não existe um protocolo
rígido para fazê-la e, no lugar disso, recomenda-se apenas **iniciá-la
invocando a Deus**\|3\| e **encerrá-la no nome do Senhor Jesus**\|4\| -- claro,
de joelhos, como Cristo costumava orar ao Pai. Normalmente, entre o início e o
término da oração, uma ou mais causas do momento podem ser rogadas,
apresentadas ou agradecidas a Deus, **com poucas palavras**\|5\|.

Além dessas recomendações, existem outras importantíssimas como a da irmandade
orar em suas casas, porque, primeiramente, isso a aproxima de Deus e,
posteriormente, prepara-a para futuras necessidades que exijam uma oração a
Deus.

## Notas

\|1\| Alguns deles são Gênesis 25.21, I Samuel 1.10, II Reis 20.2, Jonas 2.1,
Habacuque 3, Lucas 22.40-44 e Tiago 5.13.

\|2\| Mateus 6.9.

\|3\| Similarmente à "Oração do Pai Nosso".

\|4\| Porque "[...] *tudo quanto pedirdes em meu nome, eu o farei, para que o
Pai seja glorificado no Filho. Se pedirdes alguma coisa em meu nome, eu o
farei*" (João 14.14).

\|5\| Pois "*orando, não useis de vãs repetições, como os gentios, que pensam
que, por muito falarem, serão ouvidos*" (Mateus 6.7).
